まえの どうがでは 12-4=8 のような しきの ひきざんを ならいました。
このようなとき 2-4は できません。
12は 10と2から できています。
りんごを もどして みましょう。
2から 4は ひけません。
10のほうから 4をひくと のこりは 6です。
6と 2をあわせて 8です。このように ひきざんを しました。
12-4=8 です。
このひきざんは むずかしいです。
ここでは もうすこし れんしゅうを します。
いつもどおり 4つの もんだいです。
① 12-3= です。
これも 2-3は できません。
12は 10と2です。
10のほうから 3をひきます。
そうすると いくつに なりますか。
2からは ひけません。
10のほうから 3をひいて 7です。
この7と 2をあわせます。
7と もともとあった 2をあわせると 9になります。
12-3では 2から 3をひけません。
10から 3をひいて 7です。
出（で）てきた7と 2をあわせて 9です。
このように かんがえます。
② 14-9= です。
4-9は できません。
14を 10と4に わけます。
10のほうからは 9ひけます。
10-9=1 です。
そして この1と 4をあわせて 5です。
14-9=5 です。
4から 9を ひけないときは どうしますか。
10のほうから 9をひくと 1です。
1と もともとあった 4をあわせて 5になります。
③ 15-8= です。もう なれてきました。これも ひけません。
15は 10と5に わけます。
10のほうから 8をひくと 2になります。
そして 出（で）てきた2と 5をあわせて 7です。
このように ときましょう。
④ 16-7= です。
6-7は できそうで できません。
7のほうが 6より 大（おお）きいです。
16は 10と6に わけます。
10のほうから 7をひけば いいです。
10-7=3 です。
出（で）てきた3と もともとあった 6をあわせます。
3+6=9 です。
16-7=9 です。
ひきざん できないときは 10のほうから ひきざんして あわせます。
10のほうが くずれて ひきざん することを くり下（さ）がり といいます。
くり上（あ）がりは 足（た）しざんで 10のまとまりが できることでした。
それにたいして ひきざんで 10がくずれるのは くり下（さ）がりです。
このことばも これから 出（で）てくるので おぼえてください。